---
title: 学习·故事丨“我是黄土地的儿子”
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/06-27/10439097.shtml
---

# 学习·故事丨“我是黄土地的儿子”

今年6月25日，迎来第35个全国“土地日”。

“我是黄土地的儿子”，习近平总书记对土地饱含深情。五十多年前，他在陕西延川梁家河插队时，就带领村民们向山沟“要”耕地——

“你说咱梁家河为啥穷？为啥吃不饱饭？就是因为土地太少了。这里打上坝，增加这么大面积的水浇地，以后梁家河的子子孙孙都会受益。咱说啥也得干成这个事！”

村民王宪平对习近平当年带领大家打坝的场景，至今历历在目。

1974年1月，习近平被推选为梁家河村大队党支部书记，走马上任后，他做的第一件事，便是带领社员们在村里的沟口打淤地坝。

淤地坝建设是黄土高原地区特有的、行之有效的水土保持工程措施。可起初，习近平的这个计划，并未受到大家的支持。

“几百年来，这个位置都没修过淤地坝，村里人多数思想比较保守，认为老祖宗没干成的事，自然有道理，咱肯定也干不成，所以大都持反对意见。”王宪平回忆道，淤地坝的建设位置，在雨季时会汇聚整条山沟里的雨水，那时山上植被稀疏，土壤存不住水分，村民们担心雨季的水会将淤地坝冲垮。

然而，习近平早就想好了对策，他计划将河口的一侧拦住，把淤地坝的另一侧好好加固，把自然河道的一部分再加深、清淤，形成一条大的泄洪沟。“咱们精心施工，保证质量，只要这个淤地坝搞好了，从这里一直延伸到咱们村的大片良田就出来了。”如此一来，村民们的顾虑得以消除，淤地坝建设正式启动。

“在冰上干活，开始乡亲们不敢下，我光着脚站在冰上，把冰凿掉，然后垫土，后来乡亲们跟着我一起干。”在习近平带领下，村民们干劲十足，打坝进展迅速。遇到排洪沟的规格问题，习近平专门找来水利部门现场考察，把排洪的相关数据严格计算好，按标准施工，最后建起了牢固的淤地坝。

“坝顶的土地，是我们梁家河村最好、最平整，也是最便于灌溉的土地。”王宪平说。数十年光阴流转，当年打造的大坝，依然造福着梁家河的百姓。

土地，是支撑高质量发展、实现中国式现代化的重要保障。

今年全国“土地日”主题为“节约集约用地严守耕地红线”。“我国人多地少的基本国情，决定了我们必须把关系十几亿人吃饭大事的耕地保护好，绝不能有闪失。”从农村大队党支部书记到党的总书记，一路走来，习近平对土地工作都高度重视。让每一寸耕地都成为丰收的沃土，总书记念兹在兹。(任佳晖)

